bonjour à toutes et à tous et bienvenue sur tandem TV où nous retrouvons notre consultant sécurité et militaire Stéphane Goldin bonjour Stéphane bonjour Willian bonjour à tous nos auditeurs avec je dirais un sujet au combien important l'enquête militaire sur le 7 octobre et Dieu sait s'il y a des choses à dire quand on sait que tous les corps sécuritair et militaire étai aux abonnés absents le 7 octobre on dirait si c'est vrai et que les renseignements sur le le plan d'attaque du Hamas existait depuis aussi longtemps mais ça n'y a pas cru est-ce que je dis la vérité ou est-ce que je je je vais trop loin en besogne malheureusement William vous avez dit la vérité malheureusement euh vous ne faites que aborder un sujet que tout le
monde scène aujourd'hui en Israël le 7 octobre dans le fond nous avons connu un échec colossal un échec colossal du renseignement un échec colossal aussi de l'armée avec énormément d'erreurs qui ont été faites parce que il y a eu la chaîne du commandement a été rompue le renseignement militaire n'était pas du tout euh au fait de ce qui se passait et sous-estimé je dirais même toutes les menaces qui existaient et du coup il y a eu cette submersion le 7 octobre avec les massacres que l'on a connu d'où euh l'enquêtes et les enquêtes qui sont faites aujourd'hui par tal par l'ensemble des portes de sécurité israélienne parce que il n'y a pas que de Saal le Shabak aussi le chinbê fait ses propres euh ses propres enquêtes
pour vous donner un ordre d'idée il y a à peu près plus d'une centaine d'enquêtes qui se font à l'intérieur de l'armée pour comprendre exactement qu'est-ce qui s'est passé le 7 octobre et comment on est arrivé à cette situation du 7 octobre je vrais simplement rappeler que le 7 octobre c'est 1320 personnes qui ont perdu la vie qui ont été tuées assassinés massacrés il y a eu 251 otages il y en a encore 5 59 dans les mains des terroristes du Hamas à l'heure où nous parlons et il y a eu 5500 terroristes du khamas ou Gazaoui qui sont rentrés en quatre phases sur le territoire israélien à partir de 6h29 donc nous sommes face à énormément de défaillan et je dirais il va falloir comprendre l'ampleur de des de ces
défaillances d'où la volonté en tout cas de tsal et despenses de ces sécurité de faire des enquêtes pour aussi tirer toutes les conclusions et pas réitérer les mêmes erreurs dans l'avenir alors on on se pose la question euh tout de suite est-ce que quand Salal et le les services de sécurité le le fameux shabac font des enquêtes sur eumême est-ce qu'on peut être juge et parti quoi le problème est là bah voilà là là est toute la problématique puisque dans le fond c'est l'armée qui enquête sur l'armée c'est le Shabak ou le Chel qui est enquête dans sur le Shabak et donc c'est vrai que quand le chef d'état-major et quand l'ensemble je dirais de la structure sécuritaire israélienne demande qu'il y ait une commission
d'enquête nationale et pas que dans le fond je pense que une grande majorité du peuple israélien aujourd'hui puisque il y avait un dernier sondage qui disait que 75 %5 % des des des des Israéliens souhaitent c c que qu' lieu cette enquête euh cette enquête il faut qu'elle ait lieu parce que comme vous l'avez dit pour l'instant euh l'armée est juge et parti le chinebête est juge et parti et donc il va falloir un élément extérieur neutre et d'après la loi israélienne c'est une commission d'enquête avec le juge suprême qui doit gérer cette commission d'enquête comme cel a été fait dans le passé on se souvient pour certains de la commission agranate au moment de la guerre de Kipour mais d'une façon beaucoup plus
rapprochée de nous quand il y a eu le massacre au mont Meron il y a quelques années il y a eu avec énormément de morts aussi qui était plutôt dû à un accident et non pas un attentat que les choses soient claires il y a eu une commission nationale d'enquête qui s'est mis en place qui avait été d'ailleurs demandé par le Premier ministre actuel donc aujourd'hui personne ne comprend pourquoi il n'y aurait pas et on n'irait pas vers cette commission on n pas on n pas de réponse précise quoi il y a certaines réponses bien sûr parce que c'est vrai que cette commission d'enquête elle va elle va pas commencer le 6 ou le 7 top pour dire clairement les choses c'est ça il faut comprendre il faut comprendre cette la situation
dans le fond euh nous le 7 octobre nous sommes je dirais à la fin d'un processus et d'un enchaînement qui a commencé depuis de longues et longues années à peu près une quinzaine d'années ce que les Israéliens appellent la concep la conception de de de de de la défense quoi voilà j'étais une conception qui disait on va on va calmer entre guillemets le ramas et c'est vrai que l'ensemble des services de sécurité le gouvernement aussi ces 15 dernières années n'ont pas vu venir ce qui allait arrivé et même je dirais qu'il y a une structure au sein du renseignement qu'on appelle Aman mercard qui est le renseignement des estimations qui je dirais gère la géostratégie la géopolitique les questions sécuritaires
et non pas vu concrètement ce qui ce qui allait se passer ça veut dire qu'il ils ont complètement sous-estimé les CAP capacité du khamas de vouloir attaquer et de faire une guerre à Israël ce que je veux dire c'est-à dire que tout le monde pensait qu'il y allait avoir une attaque terroriste avec je dirais un tir deux tirs trois tirs de missile sur je dirais les kibutsim ou les isuvim les villages du sud comme nous le connaissions et nous le savions depuis 15 ans mais concrètement le khamaas se préparait à coup à autre chose et s'est préparé minutieusement pendant des années à une guerre qu'elle a mené et qui a commencé le 7 octobre et comment cette information a pu passer au travers quand même de des services de sécurité
les plus les plus efficaces au monde de l'armée peut-être une des armées les plus efficaces au monde à croire j'ai lu quelque part que on pensait même que si noir c'était presque un pacifiste bon j'exagère un peu mais en tout les cas un pragmatique quoi c'est c'esturissant je pense qu'on n pas voulu voir je pense que Israël et le gouvernement israélien a voulu jouer plutôt le côté pragmatique et dans le fond vous savez il faut jamais sous-estimer son ennemi c'est une chose qu'on apprend et on l'a complètement sous-estimé on a pensé qu'on allait acheter une sorte entre guillemets de paix de de silence de que les choses allaient allaient bien se passer on donnait l'autorisation de transférer de l'argent chaque mois via
le Qatar au Hamas et euh les services de renseignement auraient dû savoir où allait cet argent pour une simple et bonne raison il aurait dû y avoir une alerte puisque à un moment donné il y a eu un un autre gouvernement qui est arrivé un gouvernement qui a duré un an et demi sous les GIP d'un autre Premier ministre que que que que l'actuel qui lui a dit tout de suite j'arrête le transfert d'argent au via le Qatar au khamas VI a le et du coup ça a mis une certaine panique d'ailleurs au sein au sein du khamas donc donc je aujourd'hui concrètement il va falloir cette commission d'enquête pour comprendre quel a été je dirais la réflexion continue ces 15 dernières années qui nous a amené malheureusement
à cette date fatidique à ce sabbat noir du 7 octobre même Liberman je pense avait d'ailleurs démissionné à cause de ça si je me trompe pas Liberman a démissionné a pour il voulait faire tomber le gouvernementon se raconte pas d' toire mais mais concrètement oui il s'opposait il s'opposait concrètement à au transfert d'argent qui a le Qatar pour le Hamas il a toujours dit comme il s'est d'ailleurs toujours opposé à à l'introduction de l'aide humanitaire dans la bande de gazon et dans le fond on voit actuellement que l'arrêt de l'aide humanitaire met en panique le Hamas parce que l'aide humanitaire ne va pas servir je dirais à nourrir les otage qu'on se raconte pas d'histoire elle sert surtout à nourrir le Hamas elle
sert surtout à recruter de nouveaux terroristes et elle sert surtout aussi à faire du marché noir et le point crucial c'est surtout de continuer à vouloir gérer la bande de Gaza via cette aide humanitaire et donc je pense que le gouvernement a pris une excellente décision il y a quelques quelques jours d'arrêter concrètement cette aide humanitaire qui va mettre concrètement le Hamas sous pression très forte alors euh bon euh on comprend ce que vous dites que malgré les les les commission d'enquête de l'armée de tsal et du shabac il faut d'après ce que vous nous dites àin qu'on soit pas qu'il soit pas jugé parti on bien de de dire il faut euh qu'une commission gouvernementale nationale appelonsla comme on veut soit
faite pour éviter ce genre de situation quoi il faut une commission indépendante il faut une commission indépendante on une commission d'enquête nationale pour dire clairement les choses c'est une commission indépendante gérée et dirigée par des personnes indépendante qui tire toutes les conclusions il n'y a que comme ça qu'on apprendra sur nos erreurs il y a que comme ça aussi que nous pourrons nous reconstruire parce que vous savez je regardais un petit peu le le fil des des dernières heures entre le 6 et le 7 octobre et et et je regardais concrètement comment les choses se sont passées et je j'ai vu qu'il n'y avait pas de discussion il n'y avait pas de contact il y avait des l'armée les forces de
sécurité aux adonnés mais même aussi les gens du gouvernement il faut pas il faut se rappeler que pendant 3 jours après le 7 il il y avait plus personne aux abonnés il y avait plus personne sur euh avvec l'h radar les et les otage et dans les kibutsim et et dans les kibutsim les les les les membres de kibutsim qui étaient assayis par les terroristes qui qui criaient mais où est l'armée où est l'armée et tout le monde regardait le ciel et tout le monde se demandait moi le premier qui était sur place regardait le ciel en disant mais il y a pas y avoir un hélicoptère il ne do pas y avoir un avion incroyable AV et et tout le monde se posait la question et quand on regarde comment les choses ont commencé elles ont commencé d'ailleurs
dès le 6 quand on voit à 20 à 21h09 il y a des cartes SIM qui s'allument d'une façon je dirais après il y en aura d'autres hein un peu plus tard dans la nuit expliquez-nous c'est quoi ces cartes au sims qui s'allument justement ce sont des cartes au sims qui indiquaient aux personnes à certains membres certains terroristes de se réunir à un certains endroits après plus tard dans la nuit il y aura 1000 cartosines qui se qui se qui vont s'allumer au même moment qui vont indiquer que c'est le jour J mais à 21h à 21h09 il y a déjà ce premier signal et euh il y a un mail qui sera envoyé d'ailleurs mais qui ne sera jamais ouvert ce mail pour expliquer à 22h il y a six commandants de la nourba qui disent disparaissent des écrans
radar c'està direire que on suivait plus ou moins les personnes qui étaient là-bas il disparaissent des des encrans radars personne ne sait où ils ont par la suite on saura qu'ils vont se réunir avec l'ensemble des commandants entre guillemets de l'attaque du du Hamas dans un dans une zone complètement secret pour donner je dirais le P ver mais quand on regarde comment les choses se passent on voit très bien qu'à à 1h 200 du matin il il y a déjà un le le le chef du bureau du renseignement militaire le patron du renseignement militaire s'appelait Riva à l'époque qui est à hat qui est en vacances à voilà lui lui envoie un WhatsApp pour pas le réveiller parce qu'il est en vacances et et et le gars ne se réveille
pas pour dire clairement les choses à à 2h du matin il y a une discussion avec le chef d'état-major qui commence à recevoir des éléments et cetera avec différents patron je dirais et du renseignement et de différentes armes et le le chef d'état-major leur dit pas de panique on se calme et on se reverra le lendemain à à 8h30 euh à à 2h30 du matin on essaie de réveiller le patron je dirais du renseignement sur les questions palestiniennes pour dire clairement les choses la personne va se réveiller qu'à 5h du matin euh voilà et on s'aperçoit qu'il y a à 3h-10 du matin encore énormément d'informations qui remontent parce qu'on voit un mouvement de troupe on voit euh aussi n'oublions pas que le ramas s
attaqué par le sol par les air aussi et par les tunnels par la mer et par la mer et par la mer aussi et donc on et par les tunnels et donc on s'aperçoit qu'il y a un mouvement au niveau de leur drone et de leur de leur ULM pour dire clairement les choses et personne ne bouge euh et à 3h 15 du matin il y a un nouveau WhatsApp qui est envoyé au chef du renseignement israélien il ne répond pas du coup là il y a un coup de téléphone qui le réveille et le chef du renseignement israélien demande si le patron du front sud est au courant et se rend d'or pour dire clair et se rendor quand même non mais c'est voilà non mais c'éit c'est un cauchemar quoi c'est qui se passe entre 4h35 et 5h35 il y a d'autres informations encore plus
critiques euh qui arrivent et il faut savoir que dans cette affaire-là l'armée de l'air n'est pas prévenue c'estàd qu'il y a pas de contact c'est qu'il y a pas eu de dialogue il y a une discussion pratiquement zéro dans toute vous comprenez cette et donc il va falloir comprendre aussi pourquoi tout ça n'a pas été concrètement vu et revu il s'avère que à la base de nachal il y avait plus de 160 soldats il en avait que 60 ou 80 qui étaient armés et pour garder la nuit cet endroit là il n'y avait que je dirait le chin celui qui G qui garde la porte voilà voilà à un moment donné il va falloir comprendre il y a eu des erreurs qu'on le veut ou non il y a eu des erreurs il va falloir remettre les choses au carré
et resserer concrètement les boulons alors justement donc le chef d'étatmajor a pris responsabilité ronenb le chef du chinbê aussi en en comment dirais-je en avouant leur faute au moins euh faut avouer diton est à moitié pardonné et mais le chef d'amajor vient de changer il a quitter ses fonctions hier soir celui de shinbed ne veut pas encore quitter on comprend il y a encore des otages donc il veut être encore dans dans la boucle bref euh cette cette affaire pas terminé et il nous faut cette cette cette cette enquête nationale quoi c'est c'est sûr que cette affaire cette affaire n'est pas terminée parce que concrètement nous sommes toujours en guerre d'abord le chef d'état-major comme on l'a dit a
reconnu les responsabilité de tsal et a pris tout sur son dos en tant que il a pris la responsabilité de de de tsal sur ses épaules je voudrais simplement faire une petite parenthèse sur sur mercievi parce que c'est vrai que du coup euh on le verra toujours comme celui qui a raté comme celui qui comme et je voudrais quand même rappeler qu'à partir du 8 octobre il a repris les choses en main et il a mené des une politique de défense et d'attaque sur multifront d'une façon exceptionnelle et je dirais chapeau chapeau parce que chapeau parce que je sais à titre personnel que c'est un très grand soldat qui a énormément de dévouement pour pour pour l'État d'Israël et qui a je dirais jeté son dévolu il sait très bien ce qui
va endurer le restant de sa vie et ce qui aura marqué à côté marqué de son nom mais c'est lui qui a mener des politiques deslimination un petit peu partout au Moyen-Orient avec des attaques sur le Hamas sur le Hezbollah en judé Samarie et aussi du côté de téran et je voudrais simplement rappeler parce que souvent on a une P chuse tendance à oublier quant àalzamir euh c'est vrai qu'il va avoir une lourde Tage le nouveau chef d'état-major parce que cette tâche je dirais euh euh elle est énorme parce qu'il va falloir évidemment euh tirer toutes les conclusion de ce 7 octobre et comme on l'a dit comme vous l'avez dit et vous l'avez rappelé il n'y aura que vers une commission d'enquête nationale que cela
pourra se faire il falloir aussi recréer un climat de confiance un contrat de confiance je dirais entre la société israélienne et son armée même si la société israélienne comprend son armée complètement en phase avec elle mais c'est vrai qu'il y a eu quelque chose qui a été un petit peu froissé parce que elle n'était pas là au rendez-vous le 7 octobre mais toujours est-il que israël va devoir recréer une armée forte offensive euh une armée qui apprend de ses échecs euh une armée aussi entreprenante et surtout créative comme ça l'a été à à une certaine époque et pour cela il faudra aussi toutes les composantes de la société israélienne il faudra que tout le monde puisse à un moment donné rentrer sous les drapeaux
parce qu'il n'est pas normal que certaines personnes a fait plus de 200 250 jours de de de de réserve donc on va avoir besoin de tout le monde on va rentrer dans une nouvelle ère pour dire clairement les choses une nouvelle air pour tal pour l'ensemble des forces de sécurité d'Israël et pour cela on va avoir besoin de tout le monde parce que cette nouvelle are elle n'est pas elle va pas être le chemin il va être semé d' bûche et comme on l'a dit il y a encore quelques minutes la guerre n'est pas terminée il a toujours 59 otages aux mains du khamas et ne l'oublions pas euh il y avait à Gaza 5500 Gazaoui Hamas ou non ils sont rentrés sur le territoire israélien pour tuer massacré et violer tu tu massacré et violé des
Juifs et vous l'avez bien précisé c'était des nourbot mais également c'est-à-dire des des terroriste du du Hamas mais la population faut le dire clairement est également rentrée euh en Israël pour faire exactement le même mal et et que les que les que les terroristes du Hamas donc y y a-t-il une différence mais c'est un autre débat on en reparlera certainement un autre jour merci Stéphane Goldin pour merci William merci à tous les auditeurs de Tandem TV à la prochaine au revoir à bientôt